**भूषणानि विचित्राणि विश्वकर्मा प्रजापति: ।** **हारं सरस्वती पद्ममजो नागाश्च कुण्डले ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**भूषणानि—** **तरह-तरह के गहने** **; विचित्राणि—** **सुन्दर ढंग से सजाये हुए** **; विश्वकर्मा प्रजापति:—** **ब्रह्माजी के पुत्रों प्रजापतियों में से** **एक जिसका नाम विश्वकर्मा था** **; हारम्—** **हार** **; सरस्वती—** **विद्या की देवी ने** **; पद्मम्—** **कमल का फूल** **; अज:—** **ब्रह्मा ने** **; नागा:** **च—** **तथा नागलोक के वासियों ने** **; कुण्डले—** **कान के दो कुण्डल।** **.** 

**प्रजापति विश्वकर्मा ने तरह-तरह के अलंकृत आभूषण दिये। विद्या की देवी सरस्वती ने गले** **का हार, ब्रह्माजी ने कमल का फूल तथा नागलोक के वासियों ने कान के कुण्डल प्रदान किये।** **** 